---
title: "AMG_1976"
ua_name: "Закон: AMG_1976"
paragraphs_count: 45
created: 2026-03-17
tags: #німецьке_право #закони
---

# AMG_1976

**Закон: AMG_1976**

---

## 📊 Статистика

- **Всього параграфів:** 45
- **Перший параграф:** § 49
- **Останній параграф:** § 144

---

## 📑 Текст законів

### Параграфи 40-49

#### § 49

(weggefallen)

### Параграфи 90-99

#### § 90

(weggefallen)

### Параграфи 100-109

#### § 100

(1) Eine Erlaubnis, die nach § 12 Abs. 1 oder § 19 Abs. 1 des
Arzneimittelgesetzes 1961 erteilt worden ist und am 1. Januar 1978
rechtsgültig bestand, gilt im bisherigen Umfange als Erlaubnis im
Sinne des § 13 Abs. 1 Satz 1 fort.
(2) Eine Erlaubnis, die nach § 53 Abs. 1 oder § 56 des
Arzneimittelgesetzes 1961 als erteilt gilt und am 1. Januar 1978
rechtsgültig bestand, gilt im bisherigen Umfange als Erlaubnis nach §
13 Abs. 1 Satz 1 fort.
(3) War die Herstellung von Arzneimitteln nach dem Arzneimittelgesetz
1961 von einer Erlaubnis nicht abhängig, bedarf sie jedoch nach § 13
Abs. 1 Satz 1 einer Erlaubnis, so gilt diese demjenigen als erteilt,
der die Tätigkeit der Herstellung von Arzneimitteln am 1. Januar 1978
seit mindestens drei Jahren befugt ausübt, jedoch nur, soweit die
Herstellung auf bisher hergestellte oder nach der Zusammensetzung
gleichartige Arzneimittel beschränkt bleibt.

#### § 101

(weggefallen)

#### § 102

(1) Wer am 1. Januar 1978 die Tätigkeit des Herstellungsleiters befugt
ausübt, darf diese Tätigkeit im bisherigen Umfang weiter ausüben.
(2) Wer am 1. Januar 1978 die Sachkenntnis nach § 14 Abs. 1 des
Arzneimittelgesetzes 1961 besitzt und die Tätigkeit als
Herstellungsleiter nicht ausübt, darf die Tätigkeit als
Herstellungsleiter ausüben, wenn er eine zweijährige Tätigkeit in der
Arzneimittelherstellung nachweisen kann. Liegt die praktische
Tätigkeit vor dem 10. Juni 1965, ist vor Aufnahme der Tätigkeit ein
weiteres Jahr praktischer Tätigkeit nachzuweisen.
(3) Wer vor dem 10. Juni 1975 ein Hochschulstudium nach § 15 Abs. 1
begonnen hat, erwirbt die Sachkenntnis als Herstellungsleiter, wenn er
bis zum 10. Juni 1985 das Hochschulstudium beendet und mindestens zwei
Jahre lang eine Tätigkeit nach § 15 Abs. 1 und 3 ausgeübt hat. Absatz
2 bleibt unberührt.
(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für eine Person, die die
Tätigkeit als Kontrollleiter ausüben will.

#### § 102a

(weggefallen)

#### § 103

(1) Für Arzneimittel, die nach § 19a oder nach § 19d in Verbindung mit
§ 19a des Arzneimittelgesetzes 1961 am 1. Januar 1978 zugelassen sind
oder für die am 1. Januar 1978 eine Zulassung nach Artikel 4 Abs. 1
des Gesetzes über die Errichtung eines Bundesamtes für Sera und
Impfstoffe vom 7. Juli 1972 (BGBl. I S. 1163) als erteilt gilt, gilt
eine Zulassung nach § 25 als erteilt. Auf die Zulassung finden die §§
28 bis 31 entsprechende Anwendung.
(2) (weggefallen)

#### § 104

(weggefallen)

#### § 105

(1) Fertigarzneimittel, die sich am 1. Januar 1978 im Verkehr
befinden, gelten als zugelassen, wenn sie sich am 1. September 1976 im
Verkehr befinden oder auf Grund eines Antrags, der bis zu diesem
Zeitpunkt gestellt ist, in das Spezialitätenregister nach dem
Arzneimittelgesetz 1961 eingetragen werden.
(2) Fertigarzneimittel nach Absatz 1 müssen innerhalb einer Frist von
sechs Monaten seit dem 1. Januar 1978 der zuständigen
Bundesoberbehörde unter Mitteilung der Bezeichnung der wirksamen
Bestandteile nach Art und Menge und der Anwendungsgebiete angezeigt
werden. Bei der Anzeige homöopathischer Arzneimittel kann die
Mitteilung der Anwendungsgebiete entfallen. Eine Ausfertigung der
Anzeige ist der zuständigen Behörde unter Mitteilung der
vorgeschriebenen Angaben zu übersenden. Die Fertigarzneimittel dürfen
nur weiter in den Verkehr gebracht werden, wenn die Anzeige
fristgerecht eingeht.
(3) Die Zulassung eines nach Absatz 2 fristgerecht angezeigten
Arzneimittels erlischt abweichend von § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 am
30\. April 1990, es sei denn, dass ein Antrag auf Verlängerung der
Zulassung oder auf Registrierung vor dem Zeitpunkt des Erlöschens
gestellt wird, oder das Arzneimittel durch Rechtsverordnung von der
Zulassung oder von der Registrierung freigestellt ist. § 31 Abs. 4
Satz 1 findet auf die Zulassung nach Satz 1 Anwendung, sofern die
Erklärung nach § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis zum 31. Januar 2001
abgegeben wird.
(3a) Bei Fertigarzneimitteln nach Absatz 1 ist bis zur erstmaligen
Verlängerung der Zulassung eine Änderung nach § 29 Abs. 2a Satz 1 Nr.
1, soweit sie die Anwendungsgebiete betrifft, und Nr. 3 nur dann
zulässig, sofern sie zur Behebung der von der zuständigen
Bundesoberbehörde dem Antragsteller mitgeteilten Mängel bei der
Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit erforderlich ist; im Übrigen findet
auf Fertigarzneimitteln nach Absatz 1 bis zur erstmaligen Verlängerung
der Zulassung § 29 Abs. 2a Satz 1 Nr. 1, 2 und 5 keine Anwendung. Ein
Fertigarzneimittel nach Absatz 1, das nach einer im Homöopathischen
Teil des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt ist,
darf bis zur erstmaligen Verlängerung der Zulassung abweichend von §
29 Abs. 3
1.  in geänderter Zusammensetzung der arzneilich wirksamen Bestandteile
    nach Art und Menge, wenn die Änderung sich darauf beschränkt, dass ein
    oder mehrere bislang enthaltene arzneilich wirksame Bestandteile nach
    der Änderung nicht mehr oder in geringerer Menge enthalten sind,
2.  mit geänderter Menge des arzneilich wirksamen Bestandteils und
    innerhalb des bisherigen Anwendungsbereiches mit geänderter
    Indikation, wenn das Arzneimittel insgesamt dem nach § 25 Abs. 7 Satz
    1 in der vor dem 17. August 1994 geltenden Fassung bekannt gemachten
    Ergebnis angepasst wird,
3.  (weggefallen)
4.  mit geänderter Menge der arzneilich wirksamen Bestandteile, soweit es
    sich um ein Arzneimittel mit mehreren wirksamen Bestandteilen handelt,
    deren Anzahl verringert worden ist, oder
5.  mit geänderter Art oder Menge der arzneilich wirksamen Bestandteile
    ohne Erhöhung ihrer Anzahl innerhalb des gleichen Anwendungsbereichs
    und der gleichen Therapierichtung, wenn das Arzneimittel insgesamt
    einem nach § 25 Abs. 7 Satz 1 in der vor dem 17. August 1994 geltenden
    Fassung bekannt gemachten Ergebnis oder einem vom Bundesinstitut für
    Arzneimittel und Medizinprodukte vorgelegten Muster für ein
    Arzneimittel angepasst und das Arzneimittel durch die Anpassung nicht
    verschreibungspflichtig wird,
in den Verkehr gebracht werden; eine Änderung ist nur dann zulässig,
sofern sie zur Behebung der von der zuständigen Bundesoberbehörde dem
Antragsteller mitgeteilten Mängel bei der Wirksamkeit oder
Unbedenklichkeit erforderlich ist. Der pharmazeutische Unternehmer hat
die Änderung anzuzeigen und im Falle einer Änderung der
Zusammensetzung die bisherige Bezeichnung des Arzneimittels mindestens
für die Dauer von fünf Jahren mit einem deutlich unterscheidenden
Zusatz, der Verwechslungen mit der bisherigen Bezeichnung ausschließt,
zu versehen. Nach einer Frist von sechs Monaten nach der Anzeige darf
der pharmazeutische Unternehmer das Arzneimittel nur noch in der
geänderten Form in den Verkehr bringen. Hat die zuständige
Bundesoberbehörde für bestimmte Arzneimittel durch Auflage nach § 28
Abs. 2 Nr. 3 die Verwendung einer Packungsbeilage mit einheitlichem
Wortlaut vorgeschrieben, darf das Arzneimittel bei Änderungen nach
Satz 2 Nr. 2 abweichend von § 109 Abs. 2 nur mit einer Packungsbeilage
nach § 11 in den Verkehr gebracht werden.
(4) Dem Antrag auf Verlängerung der Zulassung sind abweichend von § 31
Abs. 2 die Unterlagen nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 beizufügen. Den
Zeitpunkt der Einreichung der Unterlagen nach § 22 Abs. 1 Nr. 7 bis
15, Abs. 2 Nr. 1 und Abs. 3a sowie das analytische Gutachten nach § 24
Abs. 1 bestimmt die zuständige Bundesoberbehörde im Einzelnen. Auf
Anforderung der zuständigen Bundesoberbehörde sind ferner Unterlagen
einzureichen, die die ausreichende biologische Verfügbarkeit der
arzneilich wirksamen Bestandteile des Arzneimittels belegen, sofern
das nach dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
erforderlich ist. Ein bewertendes Sachverständigengutachten ist
beizufügen. § 22 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 4 bis 7 und § 23 Abs. 3 finden
entsprechende Anwendung. Die Unterlagen nach den Sätzen 2 bis 5 sind
innerhalb von vier Monaten nach Anforderung der zuständigen
Bundesoberbehörde einzureichen.
(4a) Zu dem Antrag auf Verlängerung der Zulassung nach Absatz 3 sind
die Unterlagen nach § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 sowie die
Gutachten nach § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und 3 bis zum 1. Februar 2001
nachzureichen, soweit diese Unterlagen nicht bereits vom Antragsteller
vorgelegt worden sind; § 22 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.
Satz 1 findet keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach einer im
Homöopathischen Teil des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik
hergestellt sind. Für Vollblut, Plasma und Blutzellen menschlichen
Ursprungs bedarf es abweichend von Satz 1 nicht der Unterlagen nach §
22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 sowie des Gutachtens nach § 24 Abs. 1 Satz
2 Nr. 2, es sei denn, dass darin Stoffe enthalten sind, die nicht im
menschlichen Körper vorkommen. Ausgenommen in den Fällen des § 109a
erlischt die Zulassung, wenn die in den Sätzen 1 bis 3 genannten
Unterlagen nicht fristgerecht eingereicht worden sind.
(4b) (weggefallen)
(4c) Ist das Arzneimittel nach Absatz 3 bereits in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum entsprechend der
Richtlinie 2001/83/EG zugelassen, ist die Verlängerung der Zulassung
zu erteilen, wenn
1.  sich das Arzneimittel in dem anderen Mitgliedstaat im Verkehr befindet
    und
2.  der Antragsteller
    a)  alle in § 22 Abs. 6 vorgesehenen Angaben macht und die danach
        erforderlichen Kopien beifügt und
    b)  schriftlich erklärt, dass die eingereichten Unterlagen nach den
        Absätzen 4 und 4a mit den Zulassungsunterlagen übereinstimmen, auf
        denen die Zulassung in dem anderen Mitgliedstaat beruht,
es sei denn, dass die Verlängerung der Zulassung des Arzneimittels
eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen kann.
(4d) Dem Antrag auf Registrierung sind abweichend von § 38 Abs. 2 die
Unterlagen nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 beizufügen. Die Unterlagen
nach § 22 Abs. 1 Nr. 7 bis 15 und Abs. 2 Nr. 1 sowie das analytische
Gutachten nach § 24 Abs. 1 sind der zuständigen Bundesoberbehörde auf
Anforderung einzureichen. § 22 Abs. 4 bis 7 mit Ausnahme des Entwurfs
einer Fachinformation findet entsprechende Anwendung. Die Unterlagen
nach den Sätzen 2 und 3 sind innerhalb von zwei Monaten nach
Anforderung der zuständigen Bundesoberbehörde einzureichen.
(4e) Für die Entscheidung über den Antrag auf Verlängerung der
Zulassung oder Registrierung nach Absatz 3 Satz 1 finden § 25 Abs. 5
Satz 5 und § 39 Abs. 1 Satz 2 entsprechende Anwendung.
(4f) Die Zulassung nach Absatz 1 ist auf Antrag nach Absatz 3 Satz 1
um fünf Jahre zu verlängern, wenn kein Versagungsgrund nach § 25 Abs.
2 vorliegt; für weitere Verlängerungen findet § 31 Anwendung. Die
Besonderheiten einer bestimmten Therapierichtung (Phytotherapie,
Homöopathie, Anthroposophie) sind zu berücksichtigen.
(4g) Bei Arzneimitteln, die Blutzubereitungen sind, findet § 25 Abs. 8
entsprechende Anwendung.
(5) Bei Beanstandungen hat der Antragsteller innerhalb einer
angemessenen Frist, jedoch höchstens innerhalb von zwölf Monaten nach
Mitteilung der Beanstandungen, den Mängeln abzuhelfen; die
Mängelbeseitigung ist in einem Schriftsatz darzulegen. Wird den
Mängeln nicht innerhalb dieser Frist abgeholfen, so ist die Zulassung
zu versagen. Nach einer Entscheidung über die Versagung der Zulassung
ist das Einreichen von Unterlagen zur Mängelbeseitigung
ausgeschlossen. Die zuständige Bundesbehörde hat in allen geeigneten
Fällen keine Beanstandung nach Satz 1 erster Halbsatz auszusprechen,
sondern die Verlängerung der Zulassung auf der Grundlage des Absatzes
5a Satz 1 und 2 mit einer Auflage zu verbinden, mit der dem
Antragsteller aufgegeben wird, die Mängel innerhalb einer von ihr nach
pflichtgemäßem Ermessen zu bestimmenden Frist zu beheben.
(5a) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die Verlängerung der
Zulassung nach Absatz 3 Satz 1 mit Auflagen verbinden. Auflagen können
neben der Sicherstellung der in § 28 Abs. 2 genannten Anforderungen
auch die Gewährleistung von Anforderungen an die Qualität,
Unbedenklichkeit und Wirksamkeit zum Inhalt haben, es sei denn, dass
wegen gravierender Mängel der pharmazeutischen Qualität, der
Wirksamkeit oder der Unbedenklichkeit Beanstandungen nach Absatz 5
mitgeteilt oder die Verlängerung der Zulassung versagt werden muss. Im
Bescheid über die Verlängerung ist anzugeben, ob der Auflage
unverzüglich oder bis zu einem von der zuständigen Bundesoberbehörde
festgelegten Zeitpunkt entsprochen werden muss. Die Erfüllung der
Auflagen ist der zuständigen Bundesoberbehörde unter Beifügung einer
eidesstattlichen Erklärung eines unabhängigen Gegensachverständigen
mitzuteilen, in der bestätigt wird, dass die Qualität des
Arzneimittels dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
entspricht. § 25 Abs. 5 Satz 5, 6 und 8 sowie § 30 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
zweite Alternative gelten entsprechend. Die Sätze 1 bis 5 gelten
entsprechend für die Registrierung nach Absatz 3 Satz 1.
(5b) Ein Vorverfahren nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung findet
bei Rechtsmitteln gegen die Entscheidung über die Verlängerung der
Zulassung nach Absatz 3 Satz 1 nicht statt. Die sofortige Vollziehung
soll nach § 80 Abs. 2 Nr. 4 der Verwaltungsgerichtsordnung angeordnet
werden, es sei denn, dass die Vollziehung für den pharmazeutischen
Unternehmer eine unbillige, nicht durch überwiegende öffentliche
Interessen gebotene Härte zur Folge hätte.
(5c) Abweichend von Absatz 3 Satz 1 erlischt die Zulassung eines nach
Absatz 2 fristgerecht angezeigten Arzneimittels, für das der
pharmazeutische Unternehmer bis zum 31. Dezember 1999 erklärt hat,
dass er den Antrag auf Verlängerung der Zulassung nach Absatz 3 Satz 1
zurücknimmt am 1. Februar 2001, es sei denn, das Verfahren zur
Verlängerung der Zulassung ist nach Satz 2 wieder aufzugreifen. Hatte
der pharmazeutische Unternehmer nach einer vor dem 17. August 1994
ausgesprochenen Anforderung nach Absatz 4 Satz 2 die nach Absatz 4
erforderlichen Unterlagen fristgerecht eingereicht oder lag der
Einreichungszeitpunkt für das betreffende Arzneimittel nach diesem
Datum oder ist die Anforderung für das betreffende Arzneimittel erst
nach diesem Datum ausgesprochen worden, so ist das Verfahren zur
Verlängerung der Zulassung von der zuständigen Bundesoberbehörde auf
seinen Antrag wieder aufzugreifen; der Antrag ist bis zum 31. Januar
2001 unter Vorlage der Unterlagen nach Absatz 4a Satz 1 zu stellen.
(5d) Die Absatz 3 Satz 2 und Absätze 3a bis 5c gelten entsprechend für
Arzneimittel, für die gemäß § 4 Abs. 2 der EG-Rechts-
Überleitungsverordnung vom 18. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2915) Anlage
3 zu § 2 Nr. 2 Kapitel II Nr. 1 und 2 bis zum 30. Juni 1991 ein
Verlängerungsantrag gestellt wurde.
(6) (weggefallen)
(7) (weggefallen)

#### § 105a

(1) (weggefallen)
(2) (weggefallen)
(3) Die zuständige Bundesoberbehörde kann bei Fertigarzneimitteln, die
nicht der Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegen, zunächst von
einer Prüfung der vorgelegten Fachinformation absehen und den
pharmazeutischen Unternehmer von den Pflichten nach § 11a und den
Pharmaberater von der Pflicht nach § 76 Abs. 1 Satz 1 freistellen, bis
der einheitliche Wortlaut einer Fachinformation für entsprechende
Arzneimittel durch Auflage nach § 28 Abs. 2 Nr. 3 angeordnet ist.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Arzneimittel, die in die
Zuständigkeit des Paul-Ehrlich-Instituts fallen.

#### § 105b

(weggefallen)

#### § 106

(weggefallen)

#### § 107

(weggefallen)

#### § 108

(weggefallen)

#### § 108a

Die Charge eines Serums, eines Impfstoffes oder eines Testallergens,
die bei Wirksamwerden des Beitritts nach § 16 der Zweiten
Durchführungsbestimmung zum Arzneimittelgesetz vom 1. Dezember 1986
(GBl. I Nr. 36 S. 483) freigegeben ist, gilt in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet als freigegeben im Sinne des § 32
Abs. 1 Satz 1. Auf die Freigabe findet § 32 Abs. 5 entsprechende
Anwendung.

#### § 108b

(weggefallen)

#### § 109

(1) Auf Fertigarzneimittel, die sich am 1. Januar 1978 im Verkehr
befunden haben, findet § 10 mit der Maßgabe Anwendung, dass anstelle
der in § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Zulassungsnummer,
soweit vorhanden, die Registernummer des Spezialitätenregisters nach
dem Arzneimittelgesetz 1961 mit der Abkürzung „Reg.-Nr.“ tritt. Satz 1
gilt bis zur Verlängerung der Zulassung oder der Registrierung.
(2) Die Texte für Kennzeichnung und Packungsbeilage sind spätestens
bis zum 31. Juli 2001 vorzulegen. Bis zu diesem Zeitpunkt dürfen
Arzneimittel nach Absatz 1 Satz 1 vom pharmazeutischen Unternehmer,
nach diesem Zeitpunkt weiterhin von Groß- und Einzelhändlern, mit
einer Kennzeichnung und Packungsbeilage in den Verkehr gebracht
werden, die den bis zu dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt geltenden
Vorschriften entspricht.
(3) Fertigarzneimittel, die Arzneimittel im Sinne des § 105 Abs. 1 und
nach § 44 Abs. 1 oder Abs. 2 Nr. 1 bis 3 oder § 45 für den Verkehr
außerhalb der Apotheken freigegeben sind und unter die Buchstaben a
bis e fallen, dürfen unbeschadet der Regelungen der Absätze 1 und 2 ab
1\. Januar 1992 vom pharmazeutischen Unternehmer nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn sie auf dem Behältnis und, soweit verwendet, der
äußeren Umhüllung und einer Packungsbeilage einen oder mehrere der
folgenden Hinweise tragen:
"Traditionell angewendet:
a)  zur Stärkung oder Kräftigung,
b)  zur Besserung des Befindens,
c)  zur Unterstützung der Organfunktion,
d)  zur Vorbeugung,
e)  als mild wirkendes Arzneimittel."
Satz 1 findet keine Anwendung, soweit sich die Anwendungsgebiete im
Rahmen einer Zulassung nach § 25 Abs. 1 oder eines nach § 25 Abs. 7
Satz 1 in der vor dem 17. August 1994 geltenden Fassung bekannt
gemachten Ergebnisses halten.

#### § 109a

(1) Für die in § 109 Abs. 3 genannten Arzneimittel sowie für
Arzneimittel, die nicht verschreibungspflichtig und nicht durch eine
Rechtsverordnung auf Grund des § 45 oder des § 46 wegen ihrer
Inhaltsstoffe, wegen ihrer Darreichungsform oder weil sie chemische
Verbindungen mit bestimmten pharmakologischen Wirkungen sind oder
ihnen solche zugesetzt sind, vom Verkehr außerhalb der Apotheken
ausgeschlossen sind, kann die Verlängerung der Zulassung nach § 105
Abs. 3 und sodann nach § 31 nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 erteilt
werden.
(2) Die Anforderungen an die erforderliche Qualität sind erfüllt, wenn
die Unterlagen nach § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 sowie das
analytische Gutachten nach § 24 Abs. 1 vorliegen und von Seiten des
pharmazeutischen Unternehmers eidesstattlich versichert wird, dass das
Arzneimittel nach Maßgabe der allgemeinen Verwaltungsvorschrift nach §
26 geprüft ist und die erforderliche pharmazeutische Qualität
aufweist. Form und Inhalt der eidesstattlichen Versicherung werden
durch die zuständige Bundesoberbehörde festgelegt.
(3) Die Anforderungen an die Wirksamkeit sind erfüllt, wenn das
Arzneimittel Anwendungsgebiete beansprucht, die in einer von der
zuständigen Bundesoberbehörde nach Anhörung von einer vom
Bundesministerium berufenen Kommission, für die § 25 Abs. 6 Satz 4 bis
6 entsprechende Anwendung findet, erstellten Aufstellung der
Anwendungsgebiete für Stoffe oder Stoffkombinationen anerkannt sind.
Diese Anwendungsgebiete werden unter Berücksichtigung der
Besonderheiten der Arzneimittel und der tradierten und dokumentierten
Erfahrung festgelegt und erhalten den Zusatz: "Traditionell
angewendet". Solche Anwendungsgebiete sind: "Zur Stärkung oder
Kräftigung des ...", "Zur Besserung des Befindens ...", "Zur
Unterstützung der Organfunktion des ...", "Zur Vorbeugung gegen ...",
"Als mild wirkendes Arzneimittel bei ...". Anwendungsgebiete, die zur
Folge haben, dass das Arzneimittel vom Verkehr außerhalb der Apotheken
ausgeschlossen ist, dürfen nicht anerkannt werden.
(4) Die Absätze 1 bis 3 finden nur dann Anwendung, wenn Unterlagen
nach § 105 Abs. 4a nicht eingereicht worden sind und der Antragsteller
schriftlich erklärt, dass er eine Verlängerung der Zulassung nach §
105 Abs. 3 nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 anstrebt.
(4a) Abweichend von Absatz 4 finden die Absätze 2 und 3 auf
Arzneimittel nach Absatz 1 Anwendung, wenn die Verlängerung der
Zulassung zu versagen wäre, weil ein nach § 25 Abs. 7 Satz 1 in der
vor dem 17. August 1994 geltenden Fassung bekannt gemachtes Ergebnis
zum Nachweis der Wirksamkeit nicht mehr anerkannt werden kann.

### Параграфи 110-119

#### § 110

Bei Arzneimitteln, die nach § 21 der Pflicht zur Zulassung oder nach §
38 der Pflicht zur Registrierung unterliegen und die sich am 1. Januar
1978 im Verkehr befinden, kann die zuständige Bundesoberbehörde durch
Auflagen Warnhinweise anordnen, soweit es erforderlich ist, um bei der
Anwendung des Arzneimittels eine unmittelbare oder mittelbare
Gefährdung des Menschen zu verhüten.

#### § 111

(weggefallen)

#### § 112

Wer am 1. Januar 1978 Arzneimittel, die zum Verkehr außerhalb der
Apotheken freigegeben sind, im Einzelhandel außerhalb der Apotheken in
den Verkehr bringt, kann diese Tätigkeit weiter ausüben, soweit er
nach dem Gesetz über die Berufsausübung im Einzelhandel vom 5. August
1957 (BGBl. I S. 1121), geändert durch Artikel 150 Abs. 2 Nr. 15 des
Gesetzes vom 24. Mai 1968 (BGBl. I S. 503), dazu berechtigt war.

#### § 114

(weggefallen)

#### § 115

Eine Person, die am 1. Januar 1978 die Tätigkeit eines Pharmaberaters
nach § 75 ausübt, bedarf des dort vorgeschriebenen
Ausbildungsnachweises nicht.

#### § 116

Ärzte, die am 1. Januar 1978 nach landesrechtlichen Vorschriften zur
Herstellung sowie zur Abgabe von Arzneimitteln an die von ihnen
behandelten Personen berechtigt sind, dürfen diese Tätigkeit im
bisherigen Umfang weiter ausüben. § 78 findet Anwendung.

#### § 117

(weggefallen)

#### § 118

§ 84 gilt nicht für Schäden, die durch Arzneimittel verursacht werden,
die vor dem 1. Januar 1978 abgegeben worden sind.

#### § 119

Fertigarzneimittel, die sich bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet im Verkehr befinden,
dürfen ohne die in § 11 vorgeschriebene Packungsbeilage noch von Groß-
und Einzelhändlern in Verkehr gebracht werden, sofern sie den vor
Wirksamwerden des Beitritts geltenden arzneimittelrechtlichen
Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik entsprechen. Die
zuständige Bundesoberbehörde kann durch Auflagen Warnhinweise
anordnen, soweit es erforderlich ist, um bei der Anwendung des
Arzneimittels eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung des
Menschen zu verhüten.

### Параграфи 120-129

#### § 120

Bei einer klinischen Prüfung, die bei Wirksamwerden des Beitritts in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet durchgeführt
wird, ist die Versicherung nach § 40 Abs. 1 Nr. 8 abzuschließen.

#### § 121

(weggefallen)

#### § 122

Die Anzeigepflicht nach § 67 gilt nicht für Betriebe, Einrichtungen
und für Personen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet, die bereits bei Wirksamwerden des Beitritts eine Tätigkeit im
Sinne jener Vorschrift ausüben.

#### § 123

Die erforderliche Sachkenntnis als Pharmaberater nach § 75 Abs. 2 Nr.
2 besitzt auch, wer in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet eine Ausbildung als Pharmazieingenieur,
Apothekenassistent oder Veterinäringenieur abgeschlossen hat.

#### § 124

Die §§ 84 bis 94a sind nicht auf Arzneimittel anwendbar, die in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet vor Wirksamwerden
des Beitritts an den Verbraucher abgegeben worden sind.
### Zweiter Unterabschnitt - (weggefallen)
#### (XXXX) §§ 125 und 126 (weggefallen)
### Dritter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes

#### § 127

(1) Arzneimittel, die sich am 1. Februar 1987 im Verkehr befinden und
den Kennzeichnungsvorschriften des § 10 unterliegen, müssen ein Jahr
nach der ersten auf den 1. Februar 1987 erfolgenden Verlängerung der
Zulassung oder nach der Freistellung von der Zulassung, oder, soweit
sie homöopathische Arzneimittel sind, fünf Jahre nach dem 1. Februar
1987 vom pharmazeutischen Unternehmer entsprechend der Vorschrift des
§ 10 Abs. 1 Nr. 9 in den Verkehr gebracht werden. Bis zu diesem
Zeitpunkt dürfen Arzneimittel nach Satz 1 vom pharmazeutischen
Unternehmer, nach diesem Zeitpunkt weiterhin von Groß- und
Einzelhändlern ohne Angabe eines Verfalldatums in den Verkehr gebracht
werden, wenn die Dauer der Haltbarkeit mehr als drei Jahre oder bei
Arzneimitteln, für die die Regelung des § 109 gilt, mehr als zwei
Jahre beträgt. § 109 bleibt unberührt.
(2) Arzneimittel, die sich am 1. Februar 1987 im Verkehr befinden und
den Kennzeichnungsvorschriften des § 10 Abs. 1a unterliegen, dürfen
vom pharmazeutischen Unternehmer noch bis zum 31. Dezember 1988, von
Groß- und Einzelhändlern auch nach diesem Zeitpunkt ohne die Angaben
nach § 10 Abs. 1a in den Verkehr gebracht werden.

#### § 128

(1) Der pharmazeutische Unternehmer hat für Fertigarzneimittel, die
sich am 1. Februar 1987 im Verkehr befinden, mit dem ersten auf den 1.
Februar 1987 gestellten Antrag auf Verlängerung der Zulassung oder
Registrierung der zuständigen Bundesoberbehörde den Wortlaut der
Fachinformation vorzulegen. Satz 1 gilt nicht, soweit die zuständige
Bundesoberbehörde bis auf weiteres Arzneimittel, die nicht der
Verschreibungspflicht nach § 49 unterliegen, von den Pflichten nach §
11a freigestellt hat; in diesem Fall ist der Entwurf der
Fachinformation nach Aufforderung der zuständigen Bundesoberbehörde
vorzulegen.
(2) In den Fällen des Absatzes 1 gelten die §§ 11a, 47 Abs. 3 Satz 2
und § 76 Abs. 1 ab dem Zeitpunkt der Verlängerung der Zulassung oder
Registrierung oder der Festlegung einer Fachinformation durch § 36
Abs. 1 oder in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 sechs Monate nach der
Entscheidung der zuständigen Bundesoberbehörde über den Inhalt der
Fachinformation. Bis zu diesem Zeitpunkt dürfen Fertigarzneimittel in
den Verkehr gebracht werden, bei denen die Packungsbeilage nicht den
Vorschriften des § 11 Abs. 1 in der Fassung des Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Arzneimittelgesetzes entspricht.

#### § 129

§ 11 Abs. 1a findet auf Arzneimittel, die sich am 1. Februar 1987 im
Verkehr befinden, mit der Maßgabe Anwendung, dass ihre Packungsbeilage
nach der nächsten Verlängerung der Zulassung oder Registrierung der
zuständigen Behörde zu übersenden ist.

### Параграфи 130-139

#### § 130

Wer am 1. Februar 1987 als privater Sachverständiger zur Untersuchung
von Proben nach § 65 Abs. 2 bestellt ist, darf diese Tätigkeit im
bisherigen Umfang weiter ausüben.

#### § 131

Für die Verpflichtung zur Vorlage oder Übersendung einer
Fachinformation nach § 11a gilt § 128 für Arzneimittel, die sich bei
Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet in Verkehr befinden, entsprechend.
### Vierter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Fünften Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes

#### § 132

(1) Arzneimittel, die sich am 17. August 1994 im Verkehr befinden und
den Vorschriften der §§ 10 und 11 unterliegen, müssen ein Jahr nach
der ersten auf den 17. August 1994 erfolgenden Verlängerung der
Zulassung oder, soweit sie von der Zulassung freigestellt sind, zu dem
in der Rechtsverordnung nach § 36 genannten Zeitpunkt oder, soweit sie
homöopathische Arzneimittel sind, fünf Jahre nach dem 17. August 1994
vom pharmazeutischen Unternehmer entsprechend den Vorschriften der §§
10 und 11 in den Verkehr gebracht werden. Bis zu diesem Zeitpunkt
dürfen Arzneimittel nach Satz 1 vom pharmazeutischen Unternehmer, nach
diesem Zeitpunkt weiterhin von Groß- und Einzelhändlern mit einer
Kennzeichnung und Packungsbeilage in den Verkehr gebracht werden, die
den bis zum 17. August 1994 geltenden Vorschriften entspricht. § 109
bleibt unberührt.
(2) Der pharmazeutische Unternehmer hat für Fertigarzneimittel, die
sich am 17. August 1994 in Verkehr befinden, mit dem ersten auf den
17\. August 1994 gestellten Antrag auf Verlängerung der Zulassung der
zuständigen Bundesoberbehörde den Wortlaut der Fachinformation
vorzulegen, die § 11a in der Fassung dieses Gesetzes entspricht. § 128
Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.
(2a) Eine Herstellungserlaubnis, die nicht dem § 16 entspricht, ist
bis zum 17. August 1996 an § 16 anzupassen. Satz 1 gilt für § 72
entsprechend.
(2b) Wer am 17. August 1994 die Tätigkeit als Herstellungsleiter für
die Herstellung oder als Kontrollleiter für die Prüfung von
Blutzubereitungen ausübt und die Voraussetzungen des § 15 Abs. 3 in
der bis zum 17. August 1994 geltenden Fassung erfüllt, darf diese
Tätigkeit weiter ausüben.
(3) (weggefallen)
(4) § 39 Absatz 2 Nummer 5a findet keine Anwendung auf Arzneimittel,
die bis zum 31. Dezember 1993 registriert worden sind, oder deren
Registrierung bis zu diesem Zeitpunkt beantragt worden ist oder die
nach § 105 Abs. 2 angezeigt worden sind und nach § 38 Abs. 1 Satz 3 in
der vor dem 11. September 1998 geltenden Fassung in den Verkehr
gebracht worden sind. § 39 Absatz 2 Nummer 5a findet ferner bei
Entscheidungen über die Registrierung oder über ihre Verlängerung
keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach Art und Menge der
Bestandteile und hinsichtlich der Darreichungsform mit den in Satz 1
genannten Arzneimitteln identisch sind.
### Fünfter Unterabschnitt - (weggefallen)

#### § 134

Wer bei Inkrafttreten des Transfusionsgesetzes vom 1. Juli 1998 (BGBl.
I S. 1752) die Tätigkeit als Herstellungsleiter für die Herstellung
oder als Kontrollleiter für die Prüfung von Blutzubereitungen oder
Sera aus menschlichem Blut ausübt und die Voraussetzungen des § 15
Abs. 3 in der bis zu dem genannten Zeitpunkt geltenden Fassung
erfüllt, darf diese Tätigkeit weiter ausüben. Wer zu dem in Satz 1
genannten Zeitpunkt die Tätigkeit der Vorbehandlung von Personen zur
Separation von hämatopoetischen Stammzellen aus dem peripheren Blut
oder von anderen Blutbestandteilen nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik ausübt, darf diese Tätigkeit weiter ausüben.
### Siebter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Achten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes

#### § 135

(1) Arzneimittel, die sich am 11. September 1998 im Verkehr befinden
und den Vorschriften der §§ 10 und 11 unterliegen, müssen ein Jahr
nach der ersten auf den 11. September 1998 erfolgenden Verlängerung
der Zulassung oder, soweit sie von der Zulassung freigestellt sind, zu
dem in der Rechtsverordnung nach § 36 genannten Zeitpunkt oder, soweit
sie homöopathische Arzneimittel sind, am 1. Oktober 2003 vom
pharmazeutischen Unternehmer entsprechend den Vorschriften der §§ 10
und 11 in den Verkehr gebracht werden. Bis zu diesem Zeitpunkt dürfen
Arzneimittel nach Satz 1 vom pharmazeutischen Unternehmer, nach diesem
Zeitpunkt weiterhin von Groß- und Einzelhändlern mit einer
Kennzeichnung und Packungsbeilage in den Verkehr gebracht werden, die
den bis zum 11. September 1998 geltenden Vorschriften entspricht. §
109 bleibt unberührt.
(2) Wer am 11. September 1998 die Tätigkeit als Herstellungs- oder
Kontrollleiter für die in § 15 Abs. 3a genannten Arzneimittel oder
Wirkstoffe befugt ausübt, darf diese Tätigkeit im bisherigen Umfang
weiter ausüben. § 15 Abs. 4 findet bis zum 1. Oktober 2001 keine
Anwendung auf die praktische Tätigkeit für die Herstellung von
Arzneimitteln und Wirkstoffen nach § 15 Abs. 3a.
(3) Homöopathische Arzneimittel, die sich am 11. September 1998 im
Verkehr befinden und für die bis zum 1. Oktober 1999 ein Antrag auf
Registrierung gestellt worden ist, dürfen abweichend von § 38 Abs. 1
Satz 3 bis zur Entscheidung über die Registrierung in den Verkehr
gebracht werden, sofern sie den bis zum 11. September 1998 geltenden
Vorschriften entsprechen.
(4) § 41 Nr. 6 findet in der geänderten Fassung keine Anwendung auf
Einwilligungserklärungen, die vor dem 11. September 1998 abgegeben
worden sind.
### Achter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Zehnten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes

#### § 136

(1) Für Arzneimittel, bei denen die nach § 105 Abs. 3 Satz 1
beantragte Verlängerung bereits erteilt worden ist, sind die in § 105
Abs. 4a Satz 1 bezeichneten Unterlagen spätestens mit dem Antrag nach
§ 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 vorzulegen. Bei diesen Arzneimitteln ist
die Zulassung zu verlängern, wenn kein Versagungsgrund nach § 25 Abs.
2 vorliegt; für weitere Verlängerungen findet § 31 Anwendung.
(1a) Auf Arzneimittel nach § 105 Abs. 3 Satz 1, die nach einer nicht
im Homöopathischen Teil des Arzneibuchs beschriebenen
Verfahrenstechnik hergestellt sind, findet § 105 Abs. 3 Satz 2 in der
bis zum 12. Juli 2000 geltenden Fassung bis zu einer Entscheidung der
Kommission nach § 55 Abs. 6 über die Aufnahme dieser Verfahrenstechnik
Anwendung, sofern bis zum 1. Oktober 2000 ein Antrag auf Aufnahme in
den Homöopathischen Teil des Arzneibuchs gestellt wurde.
(2) Für Arzneimittel, bei denen dem Antragsteller vor dem 12. Juli
2000 Mängel bei der Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit mitgeteilt
worden sind, findet § 105 Abs. 3a in der bis zum 12. Juli 2000
geltenden Fassung Anwendung.
(2a) § 105 Abs. 3a Satz 2 findet in der bis zum 12. Juli 2000
geltenden Fassung bis zum 31. Januar 2001 mit der Maßgabe Anwendung,
dass es eines Mängelbescheides nicht bedarf und eine Änderung nur dann
zulässig ist, sofern sie sich darauf beschränkt, dass ein oder mehrere
bislang enthaltene arzneilich wirksame Bestandteile nach der Änderung
nicht mehr enthalten sind.
(3) Für Arzneimittel, die nach einer im Homöopathischen Teil des
Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt worden sind,
gilt § 105 Abs. 5c weiter in der vor dem 12. Juli 2000 geltenden
Fassung.
### Neunter Unterabschnitt - (weggefallen)

#### § 138

(1) Für die Herstellung und Einfuhr von Wirkstoffen, die mikrobieller
Herkunft sind, sowie von anderen zur Arzneimittelherstellung
bestimmten Stoffen menschlicher Herkunft, die gewerbs- oder
berufsmäßig zum Zwecke der Abgabe an andere hergestellt oder in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden, finden die §§ 13, 72
und 72a in der bis zum 5. August 2004 geltenden Fassung bis zum 1.
September 2006 Anwendung, es sei denn, es handelt sich um zur
Arzneimittelherstellung bestimmtes Blut und Blutbestandteile
menschlicher Herkunft. Wird Blut zur Aufbereitung oder Vermehrung von
autologen Körperzellen im Rahmen der Gewebezüchtung zur
Geweberegeneration entnommen und ist dafür noch keine
Herstellungserlaubnis beantragt worden, findet § 13 bis zum 1.
September 2006 keine Anwendung.
(2) Wer am 5. August 2004 befugt ist, die Tätigkeit des Herstellungs-
oder Kontrollleiters auszuüben, darf diese Tätigkeit abweichend von §
15 Abs. 1 weiter ausüben.
(3) Für klinische Prüfungen von Arzneimitteln, für die vor dem 6.
August 2004 die nach § 40 Abs. 1 Satz 2 in der bis zum 6. August 2004
geltenden Fassung erforderlichen Unterlagen der für den Leiter der
klinischen Prüfung zuständigen Ethik-Kommission vorgelegt worden sind,
finden die §§ 40 bis 42, 96 Nr. 10 und § 97 Abs. 2 Nr. 9 in der bis
zum 6. August 2004 geltenden Fassung Anwendung.
(4) Wer die Tätigkeit des Großhandels mit Arzneimitteln am 6. August
2004 befugt ausübt und bis zum 1. Dezember 2004 nach § 52a Abs. 1
einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zum Betrieb eines
Großhandels mit Arzneimitteln gestellt hat, darf abweichend von § 52a
Abs. 1 bis zur Entscheidung über den gestellten Antrag die Tätigkeit
des Großhandels mit Arzneimitteln ausüben; § 52a Abs. 3 Satz 2 bis 3
findet keine Anwendung.
(5) (weggefallen)
(6) Wer andere Stoffe als Wirkstoffe, die menschlicher oder tierischer
Herkunft sind oder auf gentechnischem Wege hergestellt werden, am 6.
August 2004 befugt ohne Einfuhrerlaubnis nach § 72 in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht hat, darf diese Tätigkeit
bis zum 1. September 2005 weiter ausüben.
(7) Arzneimittel, die vor dem 30. Oktober 2005 von der zuständigen
Bundesoberbehörde zugelassen worden sind, dürfen abweichend von § 10
Abs. 1b von pharmazeutischen Unternehmern bis zur nächsten
Verlängerung der Zulassung, jedoch nicht länger als bis zum 30.
Oktober 2007, weiterhin in den Verkehr gebracht werden. Arzneimittel,
die von pharmazeutischen Unternehmern gemäß Satz 1 in den Verkehr
gebracht worden sind, dürfen abweichend von § 10 Abs. 1b von Groß- und
Einzelhändlern weiterhin in den Verkehr gebracht werden.
### Elfter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Ersten Gesetzes zur Änderung des Transfusionsgesetzes und arzneimittelrechtlicher Vorschriften

#### § 139

Wer bei Inkrafttreten von Artikel 2 Nr. 3 des Ersten Gesetzes zur
Änderung des Transfusionsgesetzes und arzneimittelrechtlicher
Vorschriften vom 10. Februar 2005 (BGBl. I S. 234) die Tätigkeit als
Herstellungsleiter oder als Kontrollleiter für die Prüfung von
hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut ausübt und die Voraussetzungen des § 15 Abs. 3
in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung erfüllt, darf diese
Tätigkeit weiter ausüben.
### Zwölfter Unterabschnitt - (weggefallen)

### Параграфи 140-149

#### § 141

(1) Arzneimittel, die sich am 5. September 2005 im Verkehr befinden
und den Vorschriften der §§ 10 und 11 unterliegen, müssen zwei Jahre
nach der ersten auf den 6. September 2005 folgenden Verlängerung der
Zulassung oder Registrierung oder, soweit sie von der Zulassung oder
Registrierung freigestellt sind, zu dem in der Rechtsverordnung nach §
36 oder § 39 genannten Zeitpunkt oder, soweit sie keiner Verlängerung
bedürfen, am 1. Januar 2009 vom pharmazeutischen Unternehmer
entsprechend den Vorschriften der §§ 10 und 11 in den Verkehr gebracht
werden. Bis zu den jeweiligen Zeitpunkten nach Satz 1 dürfen
Arzneimittel vom pharmazeutischen Unternehmer, nach diesen Zeitpunkten
weiter von Groß- und Einzelhändlern mit einer Kennzeichnung und
Packungsbeilage in den Verkehr gebracht werden, die den bis zum 5.
September 2005 geltenden Vorschriften entsprechen. § 109 bleibt
unberührt.
(2) Der pharmazeutische Unternehmer hat für Fertigarzneimittel, die
sich am 5. September 2005 im Verkehr befinden, mit dem ersten nach dem
6\. September 2005 gestellten Antrag auf Verlängerung der Zulassung der
zuständigen Bundesoberbehörde den Wortlaut der Fachinformation
vorzulegen, die § 11a entspricht; soweit diese Arzneimittel keiner
Verlängerung bedürfen, gilt die Verpflichtung vom 1. Januar 2009 an.
(3) Eine Person, die die Sachkenntnis nach § 15 nicht hat, aber am 5.
September 2005 befugt ist, die in § 19 beschriebenen Tätigkeiten einer
sachkundigen Person auszuüben, gilt als sachkundige Person nach § 14.
(4) Fertigarzneimittel, die sich am 5. September 2005 im Verkehr
befinden und nach dem 6. September 2005 nach § 4 Abs. 1 erstmalig der
Zulassungspflicht nach § 21 unterliegen, dürfen weiter in den Verkehr
gebracht werden, wenn für sie bis zum 1. September 2008 ein Antrag auf
Zulassung gestellt worden ist.
(5) Die Zeiträume für den Unterlagenschutz nach § 24b Absatz 1 und 4
gelten nicht für Referenzarzneimittel, deren Zulassung vor dem 30.
Oktober 2005 beantragt wurde; für diese Arzneimittel gelten die
Schutzfristen nach § 24a in der bis zum Ablauf des 5. September 2005
geltenden Fassung und beträgt der Zeitraum in § 24b Abs. 4 zehn Jahre.
(6) Für Arzneimittel, deren Zulassung vor dem 1. Januar 2001
verlängert wurde, findet § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in der bis zum
5\. September 2005 geltenden Fassung Anwendung; § 31 Abs. 1a gilt für
diese Arzneimittel erst dann, wenn sie nach dem 6. September 2005
verlängert worden sind. Für Zulassungen, deren fünfjährige
Geltungsdauer bis zum 1. Juli 2006 endet, gilt weiterhin die Frist des
§ 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in der vor dem 6. September 2005
geltenden Fassung. Die zuständige Bundesoberbehörde kann für
Arzneimittel, deren Zulassung nach dem 1. Januar 2001 und vor dem 6.
September 2005 verlängert wurde, das Erfordernis einer weiteren
Verlängerung anordnen, sofern dies erforderlich ist, um das sichere
Inverkehrbringen des Arzneimittels weiterhin zu gewährleisten. Vor dem
6\. September 2005 gestellte Anträge auf Verlängerung von Zulassungen,
die nach diesem Absatz keiner Verlängerung mehr bedürfen, gelten als
erledigt. Die Sätze 1 und 4 gelten entsprechend für Registrierungen.
Zulassungsverlängerungen oder Registrierungen von Arzneimitteln, die
nach § 105 Abs. 1 als zugelassen galten, gelten als Verlängerung im
Sinne dieses Absatzes. § 136 Abs. 1 bleibt unberührt.
(7) Der Inhaber der Zulassung hat für ein Arzneimittel, das am 5.
September 2005 zugelassen ist, sich aber zu diesem Zeitpunkt nicht im
Verkehr befindet, der zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich
anzuzeigen, dass das betreffende Arzneimittel nicht in den Verkehr
gebracht wird.
(8) Für Widersprüche, die vor dem 5. September 2005 erhoben wurden,
findet § 33 in der bis zum 5. September 2005 geltenden Fassung
Anwendung.
(9) § 25 Abs. 9 und § 34 Abs. 1a sind nicht auf Arzneimittel
anzuwenden, deren Zulassung vor dem 6. September 2005 beantragt wurde.
(10) Auf Arzneimittel, die bis zum 6. September 2005 als
homöopathische Arzneimittel registriert worden sind oder deren
Registrierung vor dem 30. April 2005 beantragt wurde, sind die bis
dahin geltenden Vorschriften weiter anzuwenden. Das Gleiche gilt für
Arzneimittel, die nach § 105 Abs. 2 angezeigt worden sind und nach §
38 Abs. 1 Satz 3 in der vor dem 11. September 1998 geltenden Fassung
in den Verkehr gebracht worden sind. § 39 Abs. 2 Nr. 5b findet ferner
bei Entscheidungen über die Registrierung oder über ihre Verlängerung
keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach Art und Menge der
Bestandteile und hinsichtlich der Darreichungsform mit den in Satz 1
genannten Arzneimitteln identisch sind.
(11) (weggefallen)
(12) (weggefallen)
(13) Für Arzneimittel, die sich am 5. September 2005 im Verkehr
befinden und für die zu diesem Zeitpunkt die Berichtspflicht nach §
63b Abs. 5 Satz 2 in der bis zum 5. September 2005 geltenden Fassung
besteht, findet § 63b Abs. 5 Satz 3 nach dem nächsten auf den 6.
September 2005 vorzulegenden Bericht Anwendung.
(14) Die Zulassung eines traditionellen pflanzlichen Arzneimittels,
die nach § 105 in Verbindung mit § 109a verlängert wurde, erlischt am
30\. April 2011, es sei denn, dass vor dem 1. Januar 2009 ein Antrag
auf Zulassung oder Registrierung nach § 39a gestellt wurde. Die
Zulassung nach § 105 in Verbindung mit § 109a erlischt ferner nach
Entscheidung über den Antrag auf Zulassung oder Registrierung nach §
39a. Nach der Entscheidung darf das Arzneimittel noch zwölf Monate in
der bisherigen Form in den Verkehr gebracht werden.
### Vierzehnter Unterabschnitt -

#### § 144

(1) Wer die in § 4b Absatz 1 genannten Arzneimittel für neuartige
Therapien am 23. Juli 2009 befugt herstellt und bis zum 1. Januar 2010
eine Herstellungserlaubnis beantragt, darf diese Arzneimittel bis zur
Entscheidung über den gestellten Antrag weiter herstellen.
(2) Wer die in § 4b Absatz 1 genannten Arzneimittel für neuartige
Therapien mit Ausnahme von biotechnologisch bearbeiteten
Gewebeprodukten am 23. Juli 2009 befugt in den Verkehr bringt und bis
zum 1. August 2010 eine Genehmigung nach § 4b Absatz 3 Satz 1
beantragt, darf diese Arzneimittel bis zur Entscheidung über den
gestellten Antrag weiter in den Verkehr bringen.
(3) Wer biotechnologisch bearbeitete Gewebeprodukte im Sinne von § 4b
Absatz 1 am 23. Juli 2009 befugt in den Verkehr bringt und bis zum 1.
Januar 2011 eine Genehmigung nach § 4b Absatz 3 Satz 1 beantragt, darf
diese Arzneimittel bis zur Entscheidung über den gestellten Antrag
weiter in den Verkehr bringen.
(4) Eine Person, die am 23. Juli 2009 als sachkundige Person die
Sachkenntnis nach § 15 Absatz 3a in der bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Fassung besitzt, darf die Tätigkeit als sachkundige Person
weiter ausüben.
(4a) Eine Person, die vor dem 23. Juli 2009 als sachkundige Person die
Sachkenntnis nach § 15 Absatz 1 und 2 für Arzneimittel besaß, die
durch die Neufassung von § 4 Absatz 3 in der ab dem 23. Juli 2009
geltenden Fassung Sera sind und einer Sachkenntnis nach § 15 Absatz 3
bedürfen, durfte die Tätigkeit als sachkundige Person vom 23. Juli
2009 bis zum 26. Oktober 2012 weiter ausüben. Dies gilt auch für eine
Person, die ab dem 23. Juli 2009 als sachkundige Person die
Sachkenntnis nach § 15 Absatz 1 und 2 für diese Arzneimittel besaß.
(5) Wer am 23. Juli 2009 für die Gewinnung oder die Laboruntersuchung
von autologem Blut zur Herstellung von biotechnologisch bearbeiteten
Gewebeprodukten eine Herstellungserlaubnis nach § 13 Absatz 1 besitzt,
bedarf keiner neuen Erlaubnis nach § 20b Absatz 1 oder 2.
(6) Die Anzeigepflicht nach § 67 Absatz 5 besteht ab dem 1. Januar
2010 für Arzneimittel, die am 23. Juli 2009 bereits in den Verkehr
gebracht werden.
(7) (weggefallen)
### Siebzehnter Unterabschnitt -

---

## 🔗 Посилання

- [[німецьке_право]]
- [[закони_Німеччини]]

---

*Експортовано: 2026-03-17 23:39*