---
title: "AO_1977"
ua_name: "Закон: AO_1977"
paragraphs_count: 5
created: 2026-03-17
tags: #німецьке_право #закони
---

# AO_1977

**Закон: AO_1977**

---

## 📊 Статистика

- **Всього параграфів:** 5
- **Перший параграф:** § 343
- **Останній параграф:** § 415

---

## 📑 Текст законів

### Параграфи 340-349

#### § 343

(weggefallen)

#### § 349

(weggefallen)

### Параграфи 360-369

#### § 368

(weggefallen)
Straf- und Bußgeldvorschriften,
## Achter Teil - Straf- und Bußgeldverfahren
### Erster Abschnitt - Strafvorschriften

### Параграфи 410-419

#### § 414

(gegenstandslos)

#### § 415

(Inkrafttreten)
(zu § 60)
Mustersatzung für Vereine, Stiftungen, Betriebe gewerblicher Art von
juristischen Personen des öffentlichen Rechts, geistliche
Genossenschaften und Kapitalgesellschaften
### Anlage 1 (nur aus steuerlichen Gründen notwendige Bestimmungen)
## § 1
Der – Die – … (Körperschaft) mit Sitz in … verfolgt ausschließlich und
unmittelbar – gemeinnützige – mildtätige – kirchliche – Zwecke (nicht
verfolgte Zwecke streichen) im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte
Zwecke“ der Abgabenordnung.
Zweck der Körperschaft ist … (z. B. die Förderung von Wissenschaft und
Forschung, Jugend- und Altenhilfe, Erziehung, Volks- und
Berufsbildung, Kunst und Kultur, Landschaftspflege, Umweltschutz, des
öffentlichen Gesundheitswesens, des Sports, Unterstützung
hilfsbedürftiger Personen).
Der Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere durch … (z. B.
Durchführung wissenschaftlicher Veranstaltungen und
Forschungsvorhaben, Vergabe von Forschungsaufträgen, Unterhaltung
einer Schule, einer Erziehungsberatungsstelle, Pflege von
Kunstsammlungen, Pflege des Liedgutes und des Chorgesanges, Errichtung
von Naturschutzgebieten, Unterhaltung eines Kindergartens, Kinder-,
Jugendheimes, Unterhaltung eines Altenheimes, eines Erholungsheimes,
Bekämpfung des Drogenmissbrauchs, des Lärms, Förderung sportlicher
Übungen und Leistungen).
## § 2
Die Körperschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster
Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
## § 3
Mittel der Körperschaft dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke
verwendet werden. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus
Mitteln der Körperschaft.
## § 4
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft
fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden.
## § 5
Bei Auflösung oder Aufhebung der Körperschaft oder bei Wegfall
steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen der Körperschaft
1.  an – den – die – das – … (Bezeichnung einer juristischen Person des
    öffentlichen Rechts oder einer anderen steuerbegünstigten
    Körperschaft), – der – die – das – es unmittelbar und ausschließlich
    für gemeinnützige, mildtätige oder kirchliche Zwecke zu verwenden hat.
*   oder
2.  an eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine andere
    steuerbegünstigte Körperschaft zwecks Verwendung für … (Angabe eines
    bestimmten gemeinnützigen, mildtätigen oder kirchlichen Zwecks, z. B.
    Förderung von Wissenschaft und Forschung, Erziehung, Volks- und
    Berufsbildung, der Unterstützung von Personen, die im Sinne von § 53
    der Abgabenordnung wegen … bedürftig sind, Unterhaltung des
    Gotteshauses in …).
**Weitere Hinweise**
Bei **Betrieben gewerblicher Art von juristischen Personen des
öffentlichen Rechts, bei den von einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts verwalteten unselbständigen Stiftungen und bei
geistlichen Genossenschaften**              (Orden, Kongregationen)
ist folgende Bestimmung aufzunehmen:
§ 3 Abs. 2:
„Der – die – das … erhält bei Auflösung oder Aufhebung der
Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als
– seine – ihre – eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert
seiner – ihrer – geleisteten Sacheinlagen zurück. “
Bei **Stiftungen**              ist diese Bestimmung nur erforderlich,
wenn die Satzung dem Stifter einen Anspruch auf Rückgewähr von
Vermögen einräumt. Fehlt die Regelung, wird das eingebrachte Vermögen
wie das übrige Vermögen behandelt.
Bei **Kapitalgesellschaften**              sind folgende ergänzende
Bestimmungen in die Satzung aufzunehmen:
1.  § 3 Abs. 1 Satz 2:
    „Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile und auch keine
    sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Körperschaft erhalten. “
2.  § 3 Abs. 2:
    „Sie erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der
    Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als
    ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer
    geleisteten Sacheinlagen zurück. “
3.  § 5:
    „Bei Auflösung der Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter
    Zwecke fällt das Vermögen der Körperschaft, soweit es die eingezahlten
    Kapitalanteile der Gesellschafter und den gemeinen Wert der von den
    Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, ...“.
§ 3 Abs. 2 und der Satzteil „soweit es die eingezahlten Kapitalanteile
der Gesellschafter und den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern
geleisteten Sacheinlagen übersteigt,“ in § 5 sind nur erforderlich,
wenn die Satzung einen Anspruch auf Rückgewähr von Vermögen einräumt.

---

## 🔗 Посилання

- [[німецьке_право]]
- [[закони_Німеччини]]

---

*Експортовано: 2026-03-17 23:39*