---
title: "AOEG_1977"
ua_name: "Закон: AOEG_1977"
paragraphs_count: 2
created: 2026-03-17
tags: #німецьке_право #закони
---

# AOEG_1977

**Закон: AOEG_1977**

---

## 📊 Статистика

- **Всього параграфів:** 2
- **Перший параграф:** § 19
- **Останній параграф:** § 5

---

## 📑 Текст законів

### Параграфи 0-9

#### § 5

(weggefallen)
### Art 98 - 
Soweit in Rechtsvorschriften auf Vorschriften verwiesen wird, die
durch dieses Gesetz aufgehoben werden, treten an deren Stelle die
entsprechenden Vorschriften der Abgabenordnung.
### Art 99 - Ermächtigungen
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung in den Fällen, in denen Verbrauchsteuergesetze für
verbrauchsteuerpflichtige Waren Steuerbefreiungen, Steuerermäßigungen
oder sonstige Steuervergünstigungen unter der Bedingung vorsehen, daß
diese Waren einer besonderen Bestimmung zugeführt werden, zur
Sicherung des Steueraufkommens und zur Vereinfachung des Verfahrens
anzuordnen, daß
1.  die Steuer nur bedingt entsteht; bei einer Steuerermäßigung gilt dies
    in Höhe des Unterschieds zwischen dem vollen und dem ermäßigten
    Steuersatz,
2.  eine bedingte Steuer außer in sonst gesetzlich bestimmten Fällen auch
    unbedingt wird, wenn
    a)  die verbrauchsteuerpflichtige Ware entgegen Rechtsvorschriften über
        das Verfahren der Steueraufsicht vorenthalten oder entzogen wird,
    b)  eine befristete Erlaubnis für die Inanspruchnahme einer
        Steuervergünstigung erlischt, hinsichtlich der in diesem Zeitpunkt
        beim Inhaber der Erlaubnis noch vorhandenen Bestände an von ihm
        steuerbegünstigt bezogenen verbrauchsteuerpflichtigen Waren.
(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 und andere Rechtsverordnungen,
die auf Grund der in diesem Gesetz enthaltenen Ermächtigungen auf dem
Gebiet der Verbrauchsteuern und Finanzmonopole (Artikel 20 bis 32)
erlassen werden, bedürfen, außer wenn sie die Biersteuer betreffen,
nicht der Zustimmung des Bundesrates.
### Art 100 - 
-
### Art 101 - Berlin-Klausel
Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 und § 13 Abs. 1 des
Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
1) auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.
### Art 102 - Inkrafttreten
(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1977 in Kraft, soweit nichts
anderes bestimmt ist.
(2) § 17 Abs. 3 des Finanzverwaltungsgesetzes in der Fassung des
Artikels 1 Nr. 7 Buchstabe b, Artikel 11, Artikel 17 Nr. 13 Buchstabe
c, Artikel 97 § 19 und Artikel 99 treten am Tage nach der Verkündung
in Kraft.
(3) Artikel 14 Nr. 1 Buchstabe a gilt erstmals für die Vermögensteuer
des Kalenderjahrs 1975.

### Параграфи 10-19

#### § 19

(1) § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 der Abgabenordnung in der Fassung des
Artikels 6 des Gesetzes vom 31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550) ist auf
Umsätze der Kalenderjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2003
beginnen.
(2) § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der Abgabenordnung in der Fassung des
Artikels 6 des Gesetzes vom 31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550) ist für
Feststellungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2003 getroffen
werden.
(3) § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 der Abgabenordnung in der Fassung des
Artikels 6 des Gesetzes vom 31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550) ist auf
Gewinne der Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2003 beginnen. § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 der Abgabenordnung in der
Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom 7. September 2007 (BGBl. I S.
2246) ist auf Gewinne der Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem
31\. Dezember 2007 beginnen. § 141 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der
Abgabenordnung in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung ist auf
Gewinne der Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2015 beginnen.
(4) § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 der Abgabenordnung in der Fassung des
Artikels 6 des Gesetzes vom 31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550) ist auf
Gewinne der Kalenderjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2003
beginnen. § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 der Abgabenordnung in der Fassung
des Artikels 5 des Gesetzes vom 7. September 2007 (BGBl. I S. 2246)
ist auf Gewinne der Kalenderjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2007 beginnen. § 141 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der
Abgabenordnung in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung ist auf
Gewinne der Kalenderjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2015
beginnen.
(5) Eine Mitteilung über den Beginn der Buchführungspflicht ergeht
nicht, wenn die Voraussetzungen des § 141 Abs. 1 der Abgabenordnung
für Kalenderjahre, die vor dem 1. Januar 2004 liegen, erfüllt sind,
jedoch nicht die Voraussetzungen des § 141 Abs. 1 der Abgabenordnung
in der Fassung des Gesetzes vom 31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550) im
Kalenderjahr 2004. Entsprechendes gilt für Feststellungen, die vor dem
1\. Januar 2004 getroffen werden, oder für Wirtschaftsjahre, die vor
dem 1. Januar 2004 enden.
(6) § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 der Abgabenordnung in der am 26. August
2006 geltenden Fassung ist auf Umsätze der Kalenderjahre anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2006 beginnen. Eine Mitteilung über den
Beginn der Buchführungspflicht ergeht nicht, wenn die Voraussetzungen
des § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 der Abgabenordnung in der am 25. August
2006 geltenden Fassung für Kalenderjahre, die vor dem 1. Januar 2007
liegen, erfüllt sind, jedoch im Kalenderjahr 2006 nicht die des § 141
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 der Abgabenordnung in der am 26. August 2006
geltenden Fassung.
(7) Eine Mitteilung über den Beginn der Buchführungspflicht ergeht
nicht, wenn die Voraussetzungen des § 141 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 und Nr.
5 der Abgabenordnung in der am 13. September 2007 geltenden Fassung
für Kalenderjahre, die vor dem 1. Januar 2008 liegen, erfüllt sind,
jedoch im Kalenderjahr 2007 nicht die Voraussetzungen des § 141 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 und Nr. 5 der Abgabenordnung in der Fassung des Artikels
5 des Gesetzes vom 7. September 2007 (BGBl. I S. 2246).
(8) § 141 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung in der am 1.
Januar 2016 geltenden Fassung ist auf Umsätze der Kalenderjahre
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2015 beginnen. Eine Mitteilung
über den Beginn der Buchführungspflicht ergeht nicht, wenn die
Voraussetzungen des § 141 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung für Kalenderjahre, die
vor dem 1. Januar 2016 liegen, erfüllt sind, jedoch im Kalenderjahr
2015 die Voraussetzungen des § 141 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung nicht
erfüllt sind.
(9) Eine Mitteilung über den Beginn der Buchführungspflicht ergeht
nicht, wenn die Voraussetzungen des § 141 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und
5 der Abgabenordnung in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung für
Kalenderjahre, die vor dem 1. Januar 2016 liegen, erfüllt sind, jedoch
im Kalenderjahr 2015 die Voraussetzungen des § 141 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 und 5 der Abgabenordnung in der am 1. Januar 2016 geltenden
Fassung nicht erfüllt sind.

---

## 🔗 Посилання

- [[німецьке_право]]
- [[закони_Німеччини]]

---

*Експортовано: 2026-03-17 23:39*