---
title: "EWGV1016_68DV"
ua_name: "Закон: EWGV1016_68DV"
paragraphs_count: 3
created: 2026-03-17
tags: #німецьке_право #закони
---

# EWGV1016_68DV

**Закон: EWGV1016_68DV**

---

## 📊 Статистика

- **Всього параграфів:** 3
- **Перший параграф:** § 10
- **Останній параграф:** § 13

---

## 📑 Текст законів

### Параграфи 10-19

#### § 10

Der Unternehmer unterliegt hinsichtlich der Erfüllung der Vorschriften
dieser Verordnung, der Verordnung Nr. 117/66/EWG, des ASOR-
Übereinkommens sowie der Verordnung (EWG) 1016/68 in der durch
Verordnung (EWG) Nr. 2485/82 (ABl. EG Nr. L 265 S. 5) geänderten
Fassung der Aufsicht der Genehmigungsbehörde. Die Durchführung der
Aufsicht richtet sich nach den Vorschriften der §§ 54 und 54a des
Personenbeförderungsgesetzes.
## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten

#### § 11

Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr. 4 des
Personenbeförderungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.  als Unternehmer
    a)  entgegen Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 1016/68 in der durch
        Artikel 1 Nr. 3 der Verordnung (EWG) Nr. 2485/82 geänderten Fassung
        oder entgegen Artikel 9 des ASOR-Übereinkommens das Fahrtenblatt
        nicht, nicht rechtzeitig oder nicht ordnungsgemäß vor Beginn einer
        jeden Fahrt ausfüllt,
    b)  eine Beförderung durchführt, die nicht dem Inhalt der Bescheinigung
        nach Artikel 6 der Verordnung Nr. 117/66/EWG entspricht,
    c)  entgegen § 5 Abs. 1 oder § 8 Abs. 1 oder 3 die dort bezeichneten
        Unterlagen nicht ein Jahr lang aufbewahrt,
    d)  entgegen Artikel 9 Abs. 1 Satz 1 der Verordnung Nr. 117/66/EWG in
        Verbindung mit Artikel 2 der Verordnung (EWG) Nr. 1016/68 in der durch
        Artikel 1 Nr. 1 der Verordnung (EWG) 2485/82 geänderten Fassung oder
        entgegen Artikel 6 Satz 1 des ASOR-Übereinkommens das Fahrtenblatt
        zuständigen Kontrollbeamten auf Verlangen nicht vorzeigt,
    e)  entgegen Artikel 3 Abs. 1 der Verordnung (EWG) 1016/68 oder entgegen
        Artikel 8 Abs. 1 des ASOR-Übereinkommens ein Fahrtenheft auf eine
        andere Person überträgt,
2.  als Fahrer
    a)  entgegen § 4 die Bescheinigung oder entgegen Artikel 3 Abs. 2 der
        Verordnung (EWG) Nr. 1016/68 in der durch Artikel 1 Nr. 2 der
        Verordnung (EWG) Nr. 2485/82 geänderten Fassung oder entgegen Artikel
        8 Abs. 2 des ASOR-Übereinkommens das Original des Fahrtenblatts oder
        entgegen Artikel 5a Abs. 1 Satz 1 der Verordnung (EWG) Nr. 1016/68 in
        der Fassung des Artikels 1 Nr. 5 der Verordnung (EWG) Nr. 2485/82 das
        Muster des Kontrolldokuments nach Artikel 11 des ASOR-Übereinkommens
        nicht mitführt,
    b)  entgegen § 6 Abs. 1 Halbsatz 1 die Bescheinigung oder entgegen § 9
        Abs. 1 Satz 1 das Original des Fahrtenblatts den Kontrollberechtigten
        auf Verlangen zur Prüfung nicht aushändigt oder ihnen entgegen § 9
        Abs. 1 Satz 2 das Muster des Deckblatts des Kontrolldokuments auf
        Verlangen nicht vorweist,
    c)  eine Beförderung durchführt, die nicht dem Inhalt der Bescheinigung
        nach Artikel 6 der Verordnung Nr. 117/66/EWG entspricht,
    d)  die Liste der Fahrgäste nach Artikel 4 Abs. 3 der Verordnung (EWG) Nr.
        1016/68 oder nach Artikel 9 Abs. 3 des ASOR-Übereinkommens nicht,
        nicht rechtzeitig oder nicht ordnungsgemäß erstellt,
    e)  im Falle des Artikels 5 Satz 2 der Verordnung (EWG) 1016/68 in der
        durch Artikel 1 Nr. 4 der Verordnung (EWG) Nr. 2485/82 geänderten
        Fassung oder des Artikels 10 Satz 2 des ASOR-Übereinkommens die Zahl
        der Fahrgäste nicht, nicht rechtzeitig oder nicht richtig angibt.
## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlußvorschriften

#### § 13

(Inkrafttreten)

---

## 🔗 Посилання

- [[німецьке_право]]
- [[закони_Німеччини]]

---

*Експортовано: 2026-03-17 23:39*