---
title: "KVLG_1989"
ua_name: "Закон: KVLG_1989"
paragraphs_count: 4
created: 2026-03-17
tags: #німецьке_право #закони
---

# KVLG_1989

**Закон: KVLG_1989**

---

## 📊 Статистика

- **Всього параграфів:** 4
- **Перший параграф:** § 59
- **Останній параграф:** § 62

---

## 📑 Текст законів

### Параграфи 50-59

#### § 59

(1) Eine Befreiung nach den §§ 4 und 94 Abs. 1 des Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte in der bis zum 31. Dezember 1988
geltenden Fassung kann nicht widerrufen werden. Die
landwirtschaftliche Krankenkasse hat eine Befreiung von der nach § 2
Abs. 1 Nr. 3 bestehenden Versicherungspflicht auf Antrag des Befreiten
zu widerrufen, wenn dieser ohne die Befreiung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
oder 2 versicherungspflichtig wäre; der Antrag ist innerhalb von drei
Monaten nach Erfüllung der Voraussetzungen für diese
Versicherungspflicht zu stellen.
(2) (weggefallen)
(3) Die von der Versicherungspflicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 oder 5
befreiten Personen erhalten auf ihren Antrag von der
landwirtschaftlichen Krankenkasse einen Zuschuß zu ihrem
Krankenversicherungsbeitrag, wenn sie nachweisen, daß sie bei einem
privaten Krankenversicherungsunternehmen mit Leistungen, die der Art
nach den Leistungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechen,
versichert sind. Als Zuschuß ist ein Betrag in Höhe eines
Zweiundzwanzigstels der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch zu zahlen; der Betrag ist auf volle Euro
aufzurunden. Der Anspruch entfällt, solange Anspruch auf den Zuschuß
nach § 257 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht.

### Параграфи 60-69

#### § 60

(1) Die in § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 genannten Versicherten, die im Monat
Dezember 1982 wegen des Bezugs einer Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung nach § 95 des Gesetzes über die Krankenversicherung
der Landwirte in der am 31. Dezember 1982 geltenden Fassung Anspruch
auf einen Zuschuß des Trägers der Rentenversicherung zu ihren
Krankenversicherungsbeiträgen hatten, erhalten für die Dauer des
Rentenbezugs einen Beitragsnachlaß in Höhe des für den Monat Dezember
1982 gezahlten Zuschusses.
(2) Die nach Absatz 1 entstehenden Beitragsausfälle sind durch
Beiträge auszugleichen, die von Versicherungspflichtigen nach § 2 Abs.
1 Nr. 4 oder 5 aus der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung
gezahlt werden.
(3) Vorrang der Versicherungspflicht nach diesem Gesetz tritt auch
dann ein, wenn die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 2 Nummer 6 oder 7
gegenüber einer der am 31. Dezember 2012 bestehenden
landwirtschaftlichen Krankenkassen erfüllt waren.

#### § 61

(1) Die auf die landwirtschaftlichen Krankenkassen übergegangene
Verpflichtung zur Versorgung der ehemaligen dienstordnungsmäßig
Angestellten einer Landkrankenkasse und ihrer Hinterbliebenen richtet
sich nach den versorgungsrechtlichen Vorschriften, die am 1. Oktober
1972 anzuwenden waren. Werden hiernach Bezüge der Versorgungsempfänger
allgemein erhöht oder vermindert, erhöhen oder vermindern sich von
demselben Zeitpunkt an die Versorgungsbezüge der in Satz 1 genannten
Personen entsprechend. Das gleiche gilt bei Änderungen der
Versorgungsstruktur zugunsten der Versorgungsempfänger.
(2) Die landwirtschaftliche Krankenkasse nimmt einen Ausgleich der
Versorgungsleistungen, die sie nach § 106 Absatz 2 des Gesetzes über
die Krankenversicherung der Landwirte in der bis zum 31. Dezember 1988
geltenden Fassung und nach Absatz 1 zu erbringen hat, unter Verwendung
des von den Ortskrankenkassen zu erstattenden Teils nach den
Grundsätzen vor, nach denen der Versorgungsausgleich bis zum 30.
September 1972 vom Bundesverband der Landkrankenkassen durchgeführt
wurde.
(3) Die Ortskrankenkassen, auf die Mitglieder der Landkrankenkassen
übergegangen sind, haben in ihrer Gesamtheit der landwirtschaftlichen
Krankenkasse den Aufwand für Versorgungsleistungen nach § 106 Abs. 2
des Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte in der bis zum
31\. Dezember 1988 geltenden Fassung und nach Absatz 1 zu dem Teil zu
erstatten, der dem Verhältnis entspricht, in dem die Mitglieder der
Landkrankenkassen Mitglieder der Ortskrankenkassen geworden sind. Der
Bundesverband der Ortskrankenkassen und die landwirtschaftliche
Krankenkasse legen den Vomhundertsatz, zu dem die
Versorgungsleistungen zu erstatten sind, durch schriftliche
Vereinbarung fest. Der Bundesverband der Ortskrankenkassen erhebt den
zu erstattenden Teil der Versorgungsleistungen durch eine Umlage von
den in Satz 1 bezeichneten Ortskrankenkassen und überweist ihn an die
landwirtschaftliche Krankenkasse.
(4) Die Verpflichtungen, die den Landkrankenkassen auf Grund der
Dreiundzwanzigsten Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zur
Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des
Grundgesetzes fallenden Personen vom 15. August 1959 (BGBl. I S. 634)
oblagen, sind am 1. Oktober 1972 auf die landwirtschaftlichen
Krankenkassen übergegangen, mit denen Landkrankenkassen vereinigt
worden sind. Die nach § 2 der in Satz 1 bezeichneten Verordnung
aufzubringenden Mittel sind zu dem Teil von den Ortskrankenkassen zu
erstatten, der dem Verhältnis entspricht, in dem die Mitglieder der
Landkrankenkassen Mitglieder der Ortskrankenkassen geworden sind.
Absatz 2 und Absatz 3 Satz 2 und 3 gelten.

#### § 62

Rechtsverordnungen und allgemeine Verwaltungsvorschriften, die auf
Grund von Vorschriften erlassen worden sind, auf die dieses Gesetz
verweist, gelten auch für die Krankenversicherung der Landwirte.

---

## 🔗 Посилання

- [[німецьке_право]]
- [[закони_Німеччини]]

---

*Експортовано: 2026-03-17 23:39*