---
title: "OWIG_1968"
ua_name: "Закон: OWIG_1968"
paragraphs_count: 9
created: 2026-03-17
tags: #німецьке_право #закони
---

# OWIG_1968

**Закон: OWIG_1968**

---

## 📊 Статистика

- **Всього параграфів:** 9
- **Перший параграф:** § 48
- **Останній параграф:** § 135

---

## 📑 Текст законів

### Параграфи 40-49

#### § 48

(weggefallen)

### Параграфи 50-59

#### § 54

(weggefallen)

### Параграфи 100-109

#### § 108a

(1) Stellt die Staatsanwaltschaft nach Einspruch gegen den
Bußgeldbescheid das Verfahren ein, bevor sie die Akten dem Gericht
vorlegt, so trifft sie die Entscheidungen nach § 467a Abs. 1 und 2 der
Strafprozeßordnung.
(2) Gegen die Entscheidung der Staatsanwaltschaft kann innerhalb von
zwei Wochen nach Zustellung gerichtliche Entscheidung beantragt
werden; § 50 Abs. 2 sowie die §§ 52 und 62 Abs. 2 gelten entsprechend.
(3) Die Entscheidung über den Festsetzungsantrag (§ 464b Satz 1 der
Strafprozeßordnung) trifft der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle der
Staatsanwaltschaft. Über die Erinnerung gegen den Festsetzungsbeschluß
des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle entscheidet das nach § 68
zuständige Gericht.
#### III. - Verfahren über die Zulässigkeit des Einspruchs

#### § 109

(1) Wird der Bescheid der Verwaltungsbehörde über die Verwerfung
1.  des Einspruchs (§ 69 Abs. 1) oder
2.  des Antrags auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wegen Versäumung
    der Einspruchsfrist
im Verfahren nach § 62 aufgehoben, so gilt auch für die Kosten und
Auslagen dieses Verfahrens die abschließende Entscheidung nach § 464
Abs. 1 und 2 der Strafprozeßordnung.
(2) Wird der Einspruch des Betroffenen gegen den Bußgeldbescheid
verworfen (§§ 70, 74 Abs. 2), so trägt er auch die Kosten des
gerichtlichen Verfahrens.
#### IV. - Auslagen des Betroffenen

#### § 109a

(1) War gegen den Betroffenen in einem Bußgeldbescheid wegen einer Tat
lediglich eine Geldbuße bis zu zehn Euro festgesetzt worden, so
gehören die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts nur dann zu den
notwendigen Auslagen (§ 464a Abs. 2 Nr. 2 der Strafprozeßordnung),
wenn wegen der schwierigen Sach- oder Rechtslage oder der Bedeutung
der Sache für den Betroffenen die Beauftragung eines Rechtsanwalts
geboten war.
(2) Soweit dem Betroffenen Auslagen entstanden sind, die er durch ein
rechtzeitiges Vorbringen entlastender Umstände hätte vermeiden können,
kann davon abgesehen werden, diese der Staatskasse aufzuerlegen.
### Elfter Abschnitt - Entschädigung für Verfolgungsmaßnahmen

### Параграфи 110-119

#### § 110

(1) Die Entscheidung über die Entschädigungspflicht für einen
Vermögensschaden, der durch eine Verfolgungsmaßnahme im
Bußgeldverfahren verursacht worden ist (§ 8 des Gesetzes über die
Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen), trifft die
Verwaltungsbehörde, wenn sie das Bußgeldverfahren abgeschlossen hat,
in einem selbständigen Bescheid.
(2) Gegen den Bescheid ist innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung
der Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach § 62 zulässig. Gegen die
Entscheidung des Gerichts ist sofortige Beschwerde zulässig.
(3) Über den Anspruch auf Entschädigung (§ 10 des Gesetzes über die
Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen) entscheidet in den Fällen
des Absatzes 1 die Verwaltungsbehörde.
(4) Ersatzpflichtig ist (§ 15 des Gesetzes über die Entschädigung für
Strafverfolgungsmaßnahmen) in den Fällen des Absatzes 1, soweit das
Gesetz nichts anderes bestimmt, der Bund, wenn eine Verwaltungsbehörde
des Bundes das Verfahren durchführt, sonst das Land.
### Zwölfter Abschnitt - Aktenführung und Kommunikation im Verfahren

### Параграфи 130-139

#### § 130

(1) Wer als Inhaber eines Betriebes oder Unternehmens vorsätzlich oder
fahrlässig die Aufsichtsmaßnahmen unterläßt, die erforderlich sind, um
in dem Betrieb oder Unternehmen Zuwiderhandlungen gegen Pflichten zu
verhindern, die den Inhaber treffen und deren Verletzung mit Strafe
oder Geldbuße bedroht ist, handelt ordnungswidrig, wenn eine solche
Zuwiderhandlung begangen wird, die durch gehörige Aufsicht verhindert
oder wesentlich erschwert worden wäre. Zu den erforderlichen
Aufsichtsmaßnahmen gehören auch die Bestellung, sorgfältige Auswahl
und Überwachung von Aufsichtspersonen.
(2) Betrieb oder Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 ist auch das
öffentliche Unternehmen.
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann, wenn die Pflichtverletzung mit Strafe
bedroht ist, mit einer Geldbuße bis zu einer Million Euro geahndet
werden. § 30 Absatz 2 Satz 3 ist anzuwenden. Ist die Pflichtverletzung
mit Geldbuße bedroht, so bestimmt sich das Höchstmaß der Geldbuße
wegen der Aufsichtspflichtverletzung nach dem für die
Pflichtverletzung angedrohten Höchstmaß der Geldbuße. Satz 3 gilt auch
im Falle einer Pflichtverletzung, die gleichzeitig mit Strafe und
Geldbuße bedroht ist, wenn das für die Pflichtverletzung angedrohte
Höchstmaß der Geldbuße das Höchstmaß nach Satz 1 übersteigt.
### Fünfter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften

#### § 131

(1) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 ist
1.  bei Ordnungswidrigkeiten nach § 112, soweit es sich um Verstöße gegen
    Anordnungen
    a)  des Bundestages oder seines Präsidenten handelt, der Direktor beim
        Deutschen Bundestag,
    b)  des Bundesrates oder seines Präsidenten handelt, der Direktor des
        Bundesrates,
2.  bei Ordnungswidrigkeiten nach § 114 das Bundesamt für Infrastruktur,
    Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr,
3.  bei Ordnungswidrigkeiten nach § 124, soweit es sich um ein Wappen oder
    eine Dienstflagge des Bundes handelt, das Bundesministerium des
    Innern, für Bau und Heimat,
4.  bei Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 127 und 128, soweit es sich um
    a)  Wertpapiere des Bundes oder seiner Sondervermögen handelt, die
        Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,
    b)  Geld oder Papier zur Herstellung von Geld handelt, die Deutsche
        Bundesbank,
    c)  amtliche Wertzeichen handelt, das Bundesministerium, zu dessen
        Geschäftsbereich die Herstellung oder Ausgabe der Wertzeichen gehört.
Satz 1 Nr. 4 Buchstaben a und c gilt auch bei Ordnungswidrigkeiten,
die sich auf entsprechende Wertpapiere oder Wertzeichen eines fremden
Währungsgebietes beziehen. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 und 4
Buchstabe c gilt § 36 Abs. 3 entsprechend.
(2) In den Fällen der §§ 122 und 130 wird die Ordnungswidrigkeit nur
auf Antrag oder mit Ermächtigung verfolgt, wenn die im Rausch
begangene Handlung oder die Pflichtverletzung nur auf Antrag oder mit
Ermächtigung verfolgt werden könnte.
(3) Für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 116, 122
und 130 gelten auch die Verfahrensvorschriften entsprechend, die bei
der Verfolgung der Handlung, zu der aufgefordert worden ist, der im
Rausch begangenen Handlung oder der Pflichtverletzung anzuwenden sind
oder im Falle des § 130 dann anzuwenden wären, wenn die mit Strafe
bedrohte Pflichtverletzung nur mit Geldbuße bedroht wäre.
## Vierter Teil - Schlußvorschriften

#### § 135

(Inkrafttreten)

---

## 🔗 Посилання

- [[німецьке_право]]
- [[закони_Німеччини]]

---

*Експортовано: 2026-03-17 23:39*